------------------------------------------------------Giải pháp:-----------------------------------------------------------------------------
Một là, mỗi cán bộ, giáo viên, nhân viên, học sinh trong các nhà trường phải có ý
thức tự giác nghiên cứu, tìm hiểu, học tập nâng cao trình độ hiểu biết về văn hóa ứng xử
truyền thống của dân tộc và vùng miền nơi trường hoạt động. Nghiên cứu, tìm hiểu về
các nội dung của văn hóa ứng xử trong trường học để thực hiện cho phù hợp, linh hoạt,
tránh thụ động hoặc cứng nhắc, hoặc chỉ hoàn toàn chú ý vào kết quả mà không chú ý
đến phương pháp, cách thức thức hiện xem đã phù hợp với môi trường giáo dục hay
chưa.
Hai là, tổ chức cho cán bộ giáo viên, nhân viên, học sinh trong mỗi nhà trường
nghiên cứu, tìm hiểu, học tập nâng cao trình độ hiểu biết về pháp luật của Nhà nước nói
chung và quy chế, nội quy của nhà trường nói riêng khi đã được thông qua, để có hiểu
biết đúng và từ đó ứng xử đúng. Thực hiện nếp sống văn minh, sư phạm trong các hoạt
động của nhà trường.
 Ba là, phải chú trọng đặc biệt vào khâu rèn kĩ năng ứng xử văn hóa trong nhà
trường, vì đây chính là biểu hiện cụ thể, trực tiếp của văn hóa ứng xử, và có thể coi là
khâu quyết định tới việc văn hóa ứng xử trong nhà trường có được thực hiện tốt hay
không, cụ thể:
1. Kĩ năng quản lí cảm xúc, cái “tôi” bản thân:
Rèn kĩ năng tự điều chỉnh cảm xúc, phản ứng của bản thân (kể cả của cán bộ, giáo
viên, học sinh và phụ huynh học sinh) để không có những phản ứng thái quá, phản cảm
trong các hoạt động của nhà trường trước mỗi vấn đề khác biệt, không như suy nghĩ của
bản thân.
Rèn kĩ năng đặt vấn đề và giải quyết vấn đề cho cán bộ, giáo viên, nhân viên, học
sinh trong cuộc sống, trong công việc, hoạt động cả ở trong và ngoài nhà trường một cách
tích cực, biết điều chỉnh cách giải quyết các vấn đề có xung đột, mâu thuẫn theo quy định
và có văn hóa, không giải quyết theo ý chủ quan cá nhân khi mà điều đó không phù hợp
với quy định chung;
Rèn kĩ năng cho cán bộ, giáo viên, nhân viên, học sinh biết thích ứng, hòa nhập
với môi trường xã hội, môi trường tự nhiên cả ở trong và ngoài nhà trường, biết tôn trọng
sự khác biệt của mỗi cá nhân, của mỗi tập thể, biết đặt cái tôi của mình trong sự hài hòa
với tập thể lớp, trường… để tạo ra sự đoàn kết, sẻ chia, tương tác có trách nhiệm.
 Rèn kĩ năng cho cán bộ, giáo viên, nhân viên, học sinh biết điều chỉnh tâm lí, cảm
xúc của bản thân sao cho phù hợp với văn hóa ứng xử chung của nhà trường;
2. Kĩ năng giao tiếp:
Xác định văn hóa giao tiếp là cốt lõi của văn hóa ứng xử, là biểu hiện dễ thấy nhất
của con người trong ứng xử. Do vậy, cần quan tâm đến việc định hướng, rèn kĩ năng giao
tiếp cho cán bộ, giáo viên, nhân viên, học sinh theo hướng: Trung thực, nhiệt tình, ân cần,
ôn hòa, đồng cảm, khiêm nhường trong phát ngôn, ứng xử.
Bốn là, các nhà trường phải xây dựng được bộ quy tắc ứng xử để làm cơ sở có tính
ràng buộc, điều chỉnh các hành vi ứng xử văn hóa trong nhà trường. Bộ quy tắc ứng xử
phải xây dựng được cụ thể các nội dung liên quan đến ứng xử của cán bộ quản lý nhà
trường; ứng xử của giáo viên; ứng xử của nhân viên; ứng xử của học sinh; ứng xử của
cha mẹ học sinh; ứng xử của các lực lượng xã hội có liên quan đến nhà trường theo các
nội dung được Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định tại Thông tư số 06, đảm bảo nguyên tắc:
Dân chủ, công khai, đồng thuận và phù hợp với điều kiện thực tiễn của mỗi nhà trường
và phù hợp với chuẩn mực văn hóa ứng xử chung.
Năm là, các nhà trường phải xây dựng cơ sở vật chất, cảnh quan môi trường như là
các “không gian văn hóa” cụ thể, như: Hệ thống các phòng học, phòng chức năng đủ các
trang thiết bị, thoáng mát, đủ ánh sáng; nhà vệ sinh và các công trình phụ trợ đảm bảo
phục vụ tốt cho các hoạt động giáo dục, vui chơi, thư giãn của thầy cô và các em học
sinh; hệ thống các logo, khẩu hiệu, các hình ảnh thiết kế trong nhà trường phải hợp lý, có
tính thẩm mỹ, tính sư phạm để giúp cho thầy cô, các em học sinh thực sự mong muốn
được đến trường, thấy được mỗi ngày đến trường là một ngày vui thực sự. Khi ấy, việc
tạo dựng văn hóa nhà trường trong đó đặc biệt là văn hóa ứng xử trong nhà trường sẽ có
những thay đổi tích cực, dần hướng tới xây dựng trường học hạnh phúc, mà ở đó học sinh
được hạnh phúc, thầy cô được hạnh phúc và trường học thực sự trở thành ngôi nhà thứ
hai của mỗi cán bộ, giáo viên và học sinh.
Sáu là, nhà nước và các cấp ngành có liên quan cần quan tâm tới đời sống vật chất
của giáo viên hơn nữa, nhất là chế độ tiền lương, tiền thưởng để các thầy, cô yên tâm hơn
với nghề, tận hiến cho nghề thay vì vừa phải làm công tác giáo dục, vừa phải làm thêm
các công việc khác không liên quan đến giáo dục để tăng thu nhập, trang trải cho cuộc
sống của bản thân và gia đình. Bên cạnh đó, các cấp lãnh đạo cũng cần quan tâm bố trí,
sắp xếp cho các trường có đủ biên chế giáo viên, để các thầy cô ngoài công việc giảng
dạy theo định mức còn có thêm thời gian để tổ chức các hoạt động giáo dục khác cho học
sinh, chứ không phải dạy quá giờ như hiện nay ở nhiều trường trung học cơ sở.
Bảy là, các cấp lãnh đạo, quản lý giáo dục cần tiếp tục có sự đổi mới theo hướng
giảm áp lực cho các nhà trường, các thầy cô, như: Giảm áp lực về hệ thống hồ sơ, sổ
sách; giảm các cuộc thi không thực sự cần thiết; giảm áp lực về thành tích, về thi đua để
giúp các nhà trường, các thầy cô và các em học sinh có sự cân bằng hơn giữa việc dạy,
việc học với việc tham gia được nhiều hoạt động giáo dục tương tác khác, từ đó hình
thành và cũng cố được nhiều kỹ năng hơn, góp phần làm cho văn hóa ứng xử trong mỗi
nhà trường và trong môi trường giáo dục nói chung sẽ ngày càng có chuyển biến tốt hơn.
Tám là, ở các địa phương, hệ thống chính trị, các ban ngành, đoàn thể phải thực sự
vào cuộc, cùng với các nhà trường xây dựng văn hóa ứng xử trong trường học, gắn văn
hóa ứng xử trong nhà nhà trường với văn hóa ứng xử ở các khu dân cư để thầy cô, học
sinh và cha mẹ học sinh để việc ứng xử văn hóa trở thành thói quen hàng ngày, không chỉ
ở trường học mà còn ở mọi lúc, mọi nơi.
------------------------------------------------------------Xác xuất thành công------------------------------------------------------------------------------------------------
Khả năng thành công trong việc sử dụng giao tiếp văn hóa và hành vi với học sinh để tạo ra một ngôi trường vui vẻ liên quan đến nhiều yếu tố như nhận thức, thực hành, bối cảnh giáo dục và sự hợp tác của gia đình. Nếu thực hiện cùng nhau, có thể đoán như sau:

Nếu chỉ nâng cao nhận thức (thông qua các buổi nói chuyện, hội thảo nhưng không thực hành nhiều): Cơ hội thành công là khoảng 40-50%.
Nếu thực hành liên tục (thông qua các trường hợp thực tế, phần thưởng, giám sát): Cơ hội tăng lên đến 60-75%.
Nếu kết hợp với môi trường nhà trường tích cực cộng với sự tham gia của gia đình và xã hội: Khả năng có thể đạt tới 80-90%, tạo nên môi trường giao tiếp văn hóa bền vững và ngôi trường hạnh phúc.
